[Musique] après la rubrique plateau santé place à l'histoire Israël en histoire c'est avec Jérôme merci ave alors Israël en histoire je voulais revenir sur la Commission à granate est-ce que vous savez ce que c'est que la Commission à granate oui c'est après la guerre de Kipour c'est après la guerre de Kipour effectivement tu m'en a touché de mots tout à l'heure donc tu connais maintenant parfaitement la Commission à granate parfaitement non j'attends que tu m'en dises plus la Commission à granate elle s'est réunie il y a 50 ans pour enquêter sur les manquements de Saal suite aux attaques surprises perpétrées par l'Égypte et par la Syrie lors de la guerre de Kipour cette guerre de Kipour elle a duré moins de 3 semaines au mois
d'octobre 1973 et pour rappel elle a fait plus de 2500 soldats israéliens tués ce qui est exceptionnel c'est que moi moins d'un mois après la fin de la guerre une commission va se réunir qu'on appelle la Commission agranate du nom du chef de cette commission Shimon agranat qui était le le principal juge de la Cour suprême il y avait 5q personnes dans cette commission en plus de Shimon à granate on avait un autre juge le contrôleur de l'État et deux ancien chefs d'état-major de Tsahal donc on peut dire que c'était voilà l'élite juridique intellectuel et militaire qui s'est réuni avec des objectifs très précis c'est très intéressant de voir parce que on est toujours dans les suites du 7 octobre on
se pose tous entre autres questions pourquoi comment ça a été possible où ont été les défaillances militaires politiques on est dans ces questions et on sait que c'est pas le moment pour l'instant de se poser trop de questions et d'attendre des réponses mais quelque part on a tous ces questions là et c'est intéressant de se dire qu'il y a 50 ans on s'est posé la même question et comment ça a fonctionné ça peut nous donner une idée sur la manière dont pourra fonctionner une future Commission et si je peux me permettre c'est ce que tu as signalé tout à l'heure ce qui est extraordinaire c'est que Israël n'a pas eu peur de se remettre en question en tous les cas sur le plan strictement militaire de cette
commission mise en place avec le plus jeune président de la de la Cour suprême de l'histoire d'Israël et de voilà un mois après rapport préliminaire et puis quelques mois suivants le le rapport définitif exactement alors ça se fait en plusieurs étapes juste pour donner quelques éléments les missions de cette commission elles ont été très claires il s'agissait pas de savoir comment tsal avait mené la guerre l'idée était de savoir quelles étaient les informations que tsal avait reçu dans les jours précédents et comment elle les avait utilisé et la deuxième question était de savoir voir en cas de guerre imminente comment çaal aller s'organiser pour répondre à la guerre finalement quelque chose de de tout à
fait positif finalement le manque de préparation on dresse le tableau et on en tire une leçon exactement mais est-ce que la leçon j'ai envie de dire en 50 ans elle s'est complètement alors attends ça tu vas c'est une très bonne question mais on va un tout petit peu vite ce qui est intéressant c'est de voir la manière dont ça s'est déroulé effectivement en plusieurs étapes l'on a livré des pages de ce Rapp et le contexte politique de l'époque pour faire très court ce qui s'est passé c'est que au mois de décembre 1973 c'est-à-dire 2 mois après la guerre ont eu lieu les élections législatives qui ont été retardées à cause de la guerre et goldameer qui était premier ministre au moment de la guerre a été réélu comme
chef du Parti travailliste 39 % des voix 51 sièges une coalition menée par les travaillistes donc jusque-l tout va bien on est au mois de décembre moins de 6 mois plus tard on a un premier rapport qui sort et de suite ce rapport enlève la responsabilité au niveau des politiques ah d'accord au contraire goldameir on salue son travail comme premier ministre Moché Diane ministre de la Défense on dit qu'il a très bien fait le job et que il a suivi les recommandations des conseillers donc quelque part sa responsabilité n'est pas engagé et la commission tape très fort sur le chef d'état-major David Elazar d'accord commandant du Sud et des chefs de service de renseignement donc c'est eux qui c'est eux qui sont c'est eux qui
prennent dans la commission sur cette première partie du rapport en sachant que le rapport final qui va sortir quelques mois plus tard fait 1500 pages et que à l'époque il y a que 45 pages qui sont révélées tout le reste est classé secret défense jusqu'à finalement finalement encore quelque avant que tu répondes à la question de Sarah il y a y a encore quelque chose de de de de de positif c'est que le le le le principe puisque on sort d'une guerre mais on ne sait pas si demain il peut pas y en avoir une autre euh c'est tout de suite de tirer les leçons de ces manquements de préparation et de mettre finalement de dans l'appareil le dispositif militaire quel quelques-uns pourrai parler de l'ampiste
mais mais en fait ils sont effectivement concernés peut-être tu vas le raconter de de de de de dire que bah voilà il faut il faut changer il faut des gens qui soient aujourd'hui avec la leçon apprise à même de pouvoir reprendre le flambeau alors pour répondre à ta question donc un an plus tard il y a le rapport définitif qui sort 40 et quelques pages sont rendu publiques sur les 1500 il faut attendre 1995 sous la le gouvernement Rabine pour que quasi l'intégralité du rappor sorte sauf encore une quarantaine de pages qui sont toujours classé secret défense qui ne vont être ouvertes au public qu'en 2005 après un vote à laacn 7 donc ça a pris énormément de temps pour que l'intégralité du rapport soit rendue
publique par contre après le premier rapport intermédiaire tu vas avoir des manifestations massive dans la rue contre le gouvernement et la responsabilité de Moché dayane et de goldameir alors qu'elle vient d'être élu qui vont l'amener à démissionner et donc le parti travailliste va faire des élections internes itraak Rabine va être élu et il va succéder à goldameir qui va quitter son poste à cause de ce scandale de ne pas être touché en terme de responsabilité par cette commission et là on on on passe il y a quelque chose parce que le lien entre le peuple et goldameir était très particulier on l'appelait la la la la la la grand-mère d'Israël la celle qui était la la la voilà la la cette femme importante dans
pour cha Chun des foyers israéliens don benion disait que c'était le seul homme de son gouvernement le seul homme et d'ailleurs aussi le le roi Abdallah qui qui disait j'ai rencontré un homme lors d'une réunion àamir il y a quelque chose ici vraiment un divorce cons sent entre le le public et le politique mais est-ce qu'il était vraiment adressé à goldamir ou est-ce que c'était le fait que on juge pas tout on nous dit pas tout et que finalement il fallait dire toute la vérité voilà on voulait une totale transparence parce que le choc de Kipour avait été énorme je pense que c'est ce côté-là il faut se rappeler dans le contexte on sort de la guerre de 67 la guerre des 6 jours le territoire est
triplé péninsule du sinï bande de Gaza Judée Samarie plateau du Golan on sent un Israël extrêmement fort et il y a ce choc cette surprise de cette guerre qui arrive et le fait de ne voir que des militaires qui portent des respons abilité ça a été quelque chose de très fort maintenant pour revenir à ta question qu'est-ce que ce rapport a préconisé d'abord il a critiquer le principe de l'époque qu'on avait appelé le concept qui disait que l'Égypte n'attaquerait jamais Israël tant qu'ils auraient pas la supériorité aérienne et les militaires étaient convaincus que l'Égypte était très loin d'avoir le niveau de l'aviation israélienne et en parallèle de ça que la Syrie n'attaquerait pas si l'Égypte
n'attaquait pas d'abord et à partir de là les renseignements militaires se sont enfermés dans une logique que le rapport va expliquer en disant on ne fait pas attention aux intentions aux envies de l'ennemi mais à ses capacités militaires et donc ils sont restés sur ce principe là en fait on est on on est dans une logique de conception on crée un on crée un un dogme un un schéma et on s'y tient on se dit non c'est pas possible ble que je me trompe on se croirait avec avec la ligne magino et là c'était finalement la ligne barlève qui voilà devait nous protéger de de tout et se dire que voilà on a mis on a posé les fondamentaux c'est pas possible que l'ennemi passe au travers moi je t'écoute et en fait je peux pas
m'empêcher de faire le parallèle avec ce qui s'est passé le 7 vraiment je peux pas et on se dit que finalement ben le scénario recommence quoi on s'est un peu endormi sur nos lauriers et on a pensé que un truc comme comme ce qui s'est passé le 7 octobre n ne pouvait pas nous tomber dessus quoi c'est pas possible parce que on se demande tous mais qu'est-ce qui s'est passé quoi alors il y a cet effets là mais il faut quand même voir les points principaux du rapport et les effets positifs qu'il y a eu le rapport a invité à faire un changement de perspective pour analyser non pas seulement les capacités mais les intentions HM h des voisins des pays ennemis a nommé un conseiller au sein du gouvernement proche du Premier ministre
qui est une équipe et qui puisse travailler de manière relativement indépendante et créer un département de recherche et de planification pour créer des alternatives à la pensée unique que pouvait avoir le renseignement militaire et il est resté beaucoup de choses de tout ça d'accord et pendant plus de 50 ans ça a fonctionné on peut voir le côté posi en disant et encore une fois on aura une commission et on verra où sont les responsabilités mais pendant plus de 50 ans il y a énormément de choses qui ont fonctionné les services israéliens de sécurité sont parmi les seuls au monde à avoir une unité qui est spécialisé euh pour s'imaginer dans la tête de l'ennemi et euh et essayer d'imaginer les pires scénarios possibles
et puis il y a autre chose euh on était encore dans la conception euh lié à à à à benouron Premier ministre mais également ministre de la Défense qui avait les deux donc les deux postes et qui finalement donc euh n'avait pas la l'habitude de déléguer la la la hiérarchie des des des des des des décisions à prendre et dans le cas effectivement de la de la de de la guerre de kpour ce qui a ce qu'il ce qu' a eu c'est que on a eu un Moch Zaira et un un et un un un chef d'état-major responsable parce que chef d'état-major bien entendu le le général David Elazar qui euh n'ont pas eu pour habitude que de transmettre ou en tous les cas de faire remonter le le le l'information et ce qu'on peut dire aussi pour le
politique les critiques qui ont été adressés aux politiques c'est que finalement la commission dit les politiques oui c'est pas qu'ils sont absous mais qu'en fait les politiques ne sont pas précisément mêlés à cette histoire là puisque nous nous sommes intéressés au manquement de préparation militaire et que quelles sont les les leçons à tirer est-ce que le politique ici est directement concerné non et et finalement on peut se dire que de ce mal est sorti un bien puisqu'on verra Moché Dayan redevenir donc un ministre euh dans des gouvernements suivants notamment celui de Bin et qui va être euh qui va peut-être faire avancer le le cette logique figée de la conception en en favorisant finalement le le les
accords de de cand David avec sa date puisque sa propension à être très proche du monde arabe du monde bédouin qu'il fréquentait assdument qu'il avait avec le il avait une grande proximité a permis de créer des passerelles donc finalement en ayant distingué le politique de la responsabilité militaire strictocensu on a peut-être finalement gagné du temps et gagné en tous les cas une paix possible avec l'Égypte premier pays arabe qui va faire la paix avec Israël et reconnaître la légitimité d'Israël enfin cette commission au final quand j'entends ce que tu dis c'est que ça nous a permis pendant 50 ans d' i toutes les attaques qui étaient visé contre nous parce que c'est vrai on retient le 7 octobre c'est vrai c'est
quelque chose de sans précédent mais ce dont je me souviens en tout cas depuis toutes ces années c'est que c'était devenu notre quotidien et notre routine mais quasiment tous les jours Israël déjoue des attentats sur le territoire et c'est grâce je pense à à la suite de cette commission et de de la mise en place de tout ce système de sécurité hyper élaboré quoi parce qu'au final on on en a déjoué des des centaines des voir même plus des attentats sur notre territoire ouais quasiment tous les jours presque effectivement il y a beaucoup de choses qui ont été mises en place à cause de cette guerre et grâce à cette commission euh lueur d'espoir pour que malgré le le le drame du 7 octobre et la guerre qui
dure depuis plus de 3 mois qui est déjà déjà la guerre la plus chère qu'a vécu l'État d'Israël depuis son son indépendance permettent d'assurer la sécurité à l'avenir pour l'ensemble des citoyens et partout en Israël et pu moi je je trouve que si je reprends par exemple l'histoire de la commission vinograde celle qui est intervenue après 2006 donc dans la guerre avec le la seconde guerre du Liban commission vinograde ce qu'elle dit elle elle pointe les responsabilités finalement du militaire l'ppil renseignement militaire et cetera et cetera mais en même temps là cette fois-ci elle y mê le politique et notammentudol mert et et donc finalement on avance tu vois on avance et puis à chaque fois il y a un point que par
rapport au 7 octobre mais par rapport à à 2006 par rapport à à la guerre de quiip pour il y a quelque chose qu'on qu'onaborde jamais c'est que d'accord nous on fait des efforts on fait même des commission très franchement spontané et on n' pas peur d'aller jusqu'au bout et le public israélien on sait comment il est il est il est il veut la vérité et ne voilà il il se cache pas pour pour l'exiger euh c'est c'est c'est c'est quelque chose déjà de miraculeux dans ce monde mais voilà que euh en même temps qu'il avance euh jamais personne ne pose la question de oui mais les autres nos ennemis eux aussi apprennent euh de nos commissions eux aussi apprennent de nos erreurs et eux finalement et ben ils
font mieux ils font mieux euh avec la guerre du Liban bah ils ont vu qu'est-ce que comment on a été attaqué par le monde et comment on pouvait gérer finalement cette stratégie de de comm unication contre Israël finalement vouloir vouloir mettre tout le monde toute l'opinion publique internationale derrière soi ils ont vu ça ils ont vu que qu'un premier ministre israélien pouvait être mis en place et ça pouvait déstabiliser le le gouvernement israélien moi finalement je veux dire on on parle toujours de de pointer Israël et c'est et c'est et et bien sûr c'est c'est c'est c'est manqu c'est lacune mais je je pourquoi pas rappeler que que que le 11 septembre c'est pas simplement que que l'appareil
l'appareil politique ou l'appareil des renseignements qui a été qui a été qui qui a été mis en mais je veux dire même le Pentagone a été attaqué je veux dire c'est et c'est la première puissance mondiale don le terrorisme s'est amélioré c'est ça tu veux dire des leçons il se sont améliorés et les Israéliens ont un degré d'exigence je pense particulièrement élevé et sont dans cette attente de sécurité par l'histoire du pays euh particulièrement plus dur à l'égard et des militaires et des politiques et puis et puis je trouve que euh on en est arrivé aujourd'hui peut-être dans dans dans des excès parfois mais on en est arrivé aujourd'hui à une transparence à à à quelque chose où qui ne remet pas en
cause le régime démocratique qui ne remet pas en cause le caractère de de l'existence d'Israël en tous les cas dans sa façon d'aborder ou de d'interpeller le le politique ou d'interpeller les les les les l'appareil militaire il y a juste l'idée que plus jamais ça on ne veut plus que ça arrive oui c'est clair alors on on fait des progrès moi je voudrais juste rappeler une phrase parce que il y a quelque chose qui qui est important qui a été déclassifié seulement en 2013 c'est cette déclaration de de goldem euh elle a on avait jamais déclassifié sa prise de parole quand elle a été interrogée par la Commission à grana et je voudrais vous la lire parce que je veux pas me pas faire d'erreur dans ce dans ce
qu'elle dit si Israël avait tiré le premier coup de feu de la guerre a déclaré à déclaré goldir les États-Unis auraient affirmé vous avez commencé et sur la base de sa connaissance du Pentagone je vous rappelle que goldamir a vécu longtemps aux États-Unis elle a été voilà celle qui était la délégué pour aller chercher les fonds pour pour la la la reconstruction la Renaissance d'Israël et bien dit de sa connaissance du du Pentagone je peux dire avec 100 % de certitude elle se elle est en train de parler devant le président de la Cour suprême d'Israël hein que le pont aérien des armes et les fournitures n'auraient pas été livré Israël a reçu 26000 tonnes de fournitur essentiell pendant la guerre rajoute
goldemir dont 40 avions de combat fantôme et Skywalk elle offre aussi ici un aperçu de son psychisme de son de sa façon de penser au début de la guerre alors qu'il sera elle semblait perdre sur les deux fronts elle a révélé qu'elle avait suggéré de s'envoler pour les États-Unis le deuxè jour de la guerre c'est-àdire le 7 octobre pour aller voir Nixon incognito donc on a là quelqu'un qui sait très bien qu'elle va devoir payer un prix politique elle en a conscience elle est quand même assez assez routinière quand même de la vie politique israélienne mais dans le même temps elle connaît aussi les États-Unis et là ça nous amène à un point aussi important là j'ai parlé de nos ennemis dont on naborde jamais la question on parle on
pointe même les Israéliens pointent que ils sont aujourd'hui devant la Kia ils sont aujourd'hui devant le devant le le gouvernement israélien alors qu'il faudrait interpeller effectivement et le Hamas la Croix Rouge et cetera et cetera aussi mais il y a aussi quelque chose d'important pourquoi ne pas aborder aussi la question de nos alliés de l'influence qu'on nos alliés sur nous alors la Commission à granate elle elle fait du juridique elle fait du juridique elle donne manquement et elle dit la Commission à granate et elle dit voilà les leçons à tirer vinograde pareil et cetera et cetera et peut-être que la prochaine dira la même chose maintenant moi je pense aussi qu'il faut aborder la question de nos alliés qui ont une
influence sur nos décisions et parfois on n pas le choix ouais et ben je te propose de prendre ce sujet pour une prochaine chronique on pourra parler de la la politique israélien dans le contexte de ces alliances hier et aujourd'hui et voilà que se termine cette rubrique Israël en histoire donc merci à Jérôme pour cette commission à granate important bien évidemment comme le soulignait Sarah d'en dire quelques mots non pas qu'elle estit un rapport direct mais en tous les cas c'est toujours une leçon à prendre et puis bah merci à à tous les chroniqueurs tous les toute la régie bien entendu qu'on oublie des fois de merci à la Régie de Tandem TV retrouvez-nous sur le canal 14 d'anatel et retrouvez-nous sur toutes les
plateformes les réseaux sociaux et lisez le blog ind tandem TV soyez très très nombreux et à la semaine prochaine